# 概览

> 【摘要】 软件编写模式是开发过程中的重要经验总结。灵活运用设计模式，一方面利于我们编写高质量的代码，另一方面也方便我们对代码进行维护。

软件编写模式是开发过程中的重要经验总结。灵活运用设计模式，一方面利于我们编写高质量的代码，另一方面也方便我们对代码进行维护。

设计模式最开始是针对面向对象语言提出的。经典的书如《设计模式：可复用面向对象软件的基础》,《java与模式》。《设计模式》的作者俗称 ”GOF”, gang of four，书中从面向对象的设计中精选出23个设计模式，这个也成了后来设计模式的范例。

C语言设计模式的书非常少，目前没有看到合适的。有一本《C嵌入式编程设计模式》，作者douglass。书一共6章，里面没有太多高含金量的内容。书的主要问题在于没有真正把设计模式应用到C，而是把一些基本的嵌入式开发注意点包装成模式，中断算一种设计模式，轮询算一种设计模式，互斥算一种模式。照这个套路，C函数指针使用肯定也算一种模式，强制类型转换肯定也得算。我觉得是为了出书而滥造模式。

本专题尝试简单讲解设计模式的思路，在嵌入式中的应用和样例代码入手，特别是注意设计模式在linux内核和实际开发中的应用，总结出真正在C语言和嵌入式开发中有生命力的少数几个模式。

{% em %}C语言实现设计模式的几个利器有结构体，函数指针，利用数组实现多态。{% endem %}

本专题讲解模式会按照如下格式：

- 模式的介绍
- 模式的应用场景
- 样例代码
- 模式总结

样例代码全部以C代码实现，可能会穿插讲解java样例以方便对比为什么C实现模式演化成这个样子以及和面向对象语言的差异。

## C语言应用设计模式的误区

在C语言开发中应用设计模式有几种现象，分析如下

### 用C模拟面向对象

用C模拟面向对象，用结构体模拟类，用结构体包含看作继承。这种做法在特定需要的场合少量使用尚可，但是如果为了模拟面向对象的特性就南辕北辙了。

### 用很多特定的宏来将C在形式上封装为C++

用C模仿面向对象和设计模式有另外一种流派，就是用很多特定的宏来封装。我非常反对这种用法，因为基本上对于程序员而言，已经对C语言的阅读和书写造成了严重的干扰，不能为了面向对象而面向对象，C语言自然有其简洁高效的一面。

### 盲目追求设计模式

随着设计模式的思想的普及，很多设计师对设计模式盲目崇拜和过分追求，为了用模式而用模式，削足适履。对于嵌入式开发常用的C语言而言，少了很多面向对象的特点，经典的23个设计模式肯定不会都适用，而且在实际工作中，其实也不会为了模式而模式。而且从技术上讲23个设计模式当时是围绕面向对象提出的，有的模式偏向于逻辑，那么可以被C借鉴，有的是为了解决面向对象本身的集成，关联等问题，那就没有必要借鉴。

## 设计模式的分类

设计模式如下分为创建型模式，结构型模式，行为型模式。

**创建型模式**

​     1、抽象工厂模式(Abstract Factory)

​     2、建造者模式(Builder)

​     3、工厂方法模式(Factory Method) 

​     4、原型模式(Prototype) 

​     5、单例模式(Singleton) 

**结构型模式**

​     1、适配器模式(Adapter) 

​     2、桥接模式(Bridge) 

​     3、组合模式(Composite) 

​     4、装饰者模式(Decorator) 

​     5、外观模式(Facade) 

​     6、享元模式(Flyweight) 

​     7、代理模式(Proxy)

**行为型模式**

​     1、职责链模式(Chain of Responsibility) 

​     2、命令模式(Command) 

​     3、解释器模式(Interpreter) 

​     4、迭代器模式(Iterator) 

​     5、中介者模式(Mediator) 

​     6、备忘录模式(Memento) 

​     7、观察者模式(Observer) 

​     8、状态模式(State) 

​     9、策略模式(Strategy) 

​     10、模板方法模式(Template Method) 

​     11、访问者模式(Visitor) 
