# C设计模式

> 【摘要】 前言：软件编写模式是开发过程中的重要经验总结。灵活运用设计模式，一方面利于我们编写高质量的代码，另一方面也方便我们对代码进行维护。
>
> 本资料合集共十章--简单讲解设计模式的思路，在嵌入式中的应用和样例代码入手，特别是注意设计模式在linux内核和实际开发中的应用，总结出真正在C语言和嵌入式开发中有生命力的少数几个模式。C语言实现设计模式的几个利器有结构体，函数指针，利用数组实现多态。

章节介绍：

1. [**设计模式C语言-第一章**]()

    开篇介绍

2. [**设计模式C语言-第二章——状态机模式**]()

    模式介绍：状态机模式

    状态（state）模式是C语言实现相当常用的模式，也是能够在C语言展现出来的最显性的模式之一。在面向对象里，状态模式允许一个对象在内部状态改变的时候改变其行为。

3. [**设计模式C语言-第三章——责任链模式**]()

    模式介绍：责任链模式

    责任链将需要触发的对象组成一条链，发送者将请求发给链的第一个接收者，并且沿着这条链传递，直到有一个对象来处理它或者直到最后也没有对象处理而留在链末尾端。

4. [**设计模式C语言-第四章——观察者模式**]()

    模式介绍：观察者模式

    观察者模式定义了对象之间的一对多依赖关系，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到通知并且自动更新。在这里，发生改变的对象称之为观察目标，而被通知的对象称之为观察者。一个观察目标可以对应多个观察者，而且这些观察者之间没有相互联系，所以么可以根据需要增加和删除观察者，使得系统更易于扩展。

5. [**设计模式C语言-第五章——命令模式**]()

    命令模式介绍如下：

    向对象发送一个请求，但是并不知道该请求的具体接收者是谁，具体的处理过程是如何的，只知道在程序运行中指定具体的请求接收者即可，对于这样将请求封装成对象的我们称之为命令模式。所以命令模式将请求封装成对象，以便使用不同的请求、队列或者日志来参数化其他对象。同时命令模式支 持可撤销的操作。

6. [**设计模式C语言-第六章——适配及系列模式**]()

    在《设计模式》中提出的23种模式，其中适配器模式(Adapter)，装饰者模式(Decorator)，代理模式(Proxy)都属于原始功能到目标功能之间的桥梁。

    在面向对象里的设计里，这3种由于类的继承等面向对象特性，有比较明显的不同。在C语言里这些区别明显减弱，而且在实际的开发中，也没有这么多约束，所以统称为适配系列模式。

7. [**设计模式C语言-第七章——建造者模式**]()

    模式介绍：建造者模式

    建造者模式将复杂产品的构建过程封装分解在不同的方法中，使得创建过程非常清晰。它隔离了复杂产品 对象的创建和使用，使得相同的创建过程能够创建不同的产品。若几个 产品之间存在较大的差异，则不适用建造者模式

8. [**设计模式C语言-第八章——外观模式**]()

    外观模式也叫门面模式

    外观模式就是提供一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观模式定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。如下图，是使用外观模式后将子系统的使用变得更加简单。

9. [**设计模式C语言-第九章——访问者模式**]()

    访问者模式介绍：

    把对象数据和操作分离，使操作可以独立演化。一旦这些操作需要修改的话，接受这个操作的数据结构可以保持不变。访问者模式是适用于那些数据结构比较稳定的模式。这个算是在C里面退化的不是那么厉害的一种模式思想, 或者说这种方法和C实现天然结合而不成为模式。因为C里面本来就很少将数据和访问方法封装在一起，数据的组织形式是数据结构的范畴，访问函数是代码流程设计的范畴。

10. [**设计模式C语言-第十章——非典型模式**]()

    上一章为止，C语言里显性和隐性的设计模式都已经介绍完了。

    非典型模式章节开始介绍23种设计模式里在C语言退化的，不适用的。这些模式在使用中很难想到其实也是一种设计模式，代码的实现也没有什么特点。开发人员在设计时并不需要特意考虑这些模式，随遇而安即可。
